[음악: '마더' 주제곡]
[잔잔한 음악]
(진홍) 마취제가 없어서
아주 빨리 끝내야 돼요
놀랄 것 같으면 고개 돌리세요
안 놀라요
[칙칙 소독약 뿌리는 소리]
마취제 없이 꿰맨 적 있으세요?
(진홍) 그럼요
언제요?
없었나?
(진홍) 수진 씨는 임자 만난 거예요
내가 하도 바느질을 잘해서요
별명이 '지퍼'거든요?
[포장 뜯는 소리]
나한테 딱 1분만 줘요
지퍼 올리듯이
아주 깔끔하게 끝내줄게요
자, 이거 입에 물어요
너무 힘주면 이 상합니다
(수진) 저는 걱정 마세요
가방이라고 생각하세요, 가죽 가방
[잔잔한 음악-계속]
좀 아픕니다
[수진의 아파하는 숨소리]
(진홍) 오케이
잘하고 있어요
아유, 착하다
[수진의 힘겨운 숨소리]
왜 이렇게 잘해요?
[책상 꽉 쥐는 소리]
[진홍의 옅은 숨소리]
[수진의 참는 신음]
[차분한 음악]
(진홍) 정신 들어?
너 이름 말할 수 있겠어?
이름이 뭐야?
(혜나) 김윤복
엄마 이름은?
신자영
(진홍) 거의 다 왔어요
마무리만 하면 돼요
[치료 도구 내려놓는 소리]
[가위질 소리]
[진홍의 후 내뱉는 숨소리]
내가 말했죠?
아주 예쁘게 꿰매줄 거라고
[수진의 힘겨운 숨소리]
우리 호흡이 환상이었어요
[진홍의 웃음]
[액자 떨어지는 소리]
[혜나의 놀란 비명]
[문 열리는 소리]
(수진) 무서웠어?
집에 가고 싶어요, 엄마
집에 가고 싶다고?
우리 집이요
[차분한 음악-계속]
이발소
[옅은 한숨]
우리 오늘 여기서 자야 돼
(수진) 왜?
선생님이 엄마 손바닥을
바늘로 꿰매서 무서웠어?
[훌쩍이는 소리]
괜찮아, 괜찮아
[토닥이는 소리]
[물 끓는 소리]
[가스레인지를 끈다]
(진홍) 자요?
(수진) 막 잠들었어요
[물 따르는 소리]
이사 온 지 얼마 안 되셨나 봐요?
음, 한 2년?
(진홍) 맨날
'정리해야지, 정리해야지' 하면서
이럴 줄 알았으면
미리 좀 정리해 두는 건데
자, 이제
의사로서 몇 가지 질문을
좀 해야겠어요
위험한 사람에게 쫓기고 있나요?
(수진) 이거요?
이거는 제가 위험한 사람이에요
다른 사람이 아니고 제가 그랬어요
손바닥이 찢어졌는데
병원에 안 가겠다는 여자가 있어요
(진홍) 그 여자는 아이가
아팠을 때도 병원에 안 갔어요
나는 그 여자와 아이를 치료해 줬고요
의사로서 난 알아야 돼요
내가 무슨 일을 한 거죠?
[떨리는 한숨]
선생님은 자랄 때
부모님 두 분 다 계셨나요?
(진홍) 네
(수진) 두 분 다 좋은 분이셨죠?
(진홍) 그럭저럭
(수진) 학교 다닐 때 친구는 많았나요?
(진홍) 그렇다고 볼 수 있죠
(수진) 가출한 적 있어요?
[진홍의 어이없는 웃음]
(진홍) 무슨 설문 조사예요?
(수진) 밥은 잘 먹었나요?
밥을 먹을 때마다 누군가에게
미안하단 마음이 든 적 있나요?
[애잔한 음악]
포근한 침대에서 자는 내내
꿈속에서 엉엉 운 적은요?
저는 입양아예요
여섯 살 때 버려졌고
여덟 살 때 입양됐어요
친엄마에 대한 기억은 거의 없어요
만나고 싶다고 생각한 적은 없어요
어차피 전 그 사람의 아이가 아니고
그 사람도
제 엄마가 아니니까요
[영상 속 피아노 연주 소리]
(영상 속 어린 수진) 아이들은
낳아준 엄마가 있어요
[애잔한 음악-계속]
그런데 모든 엄마가
다 아이를 키울 수 있는 거는 아니에요
저를 낳아준 엄마는
저를 키울 수가 없어서
지금 엄마가 저를 키워주세요
왜냐하면 지금 엄마는
제가 꼭 필요하시거든요
(영상 속 성우) 영신 씨는
수진이를 어디에나 데리고 다닙니다
촬영장에도, 미용실에도, 쇼핑할 때도
수진이는 앞으로
영신 씨의 본래의 성을 따라
강수진으로 살아갑니다
이 특별한 모녀와 함께
지금부터 아름다운 동행을
떠나보겠습니다
(영상 속 젊은 영신) 나는
얘가 꼭 있어야 돼요
얘가 있어야 집중이 되고
안정이 돼요
그래서 감독님도 수진이가
편하게 촬영장에서 지낼 수 있도록
신경을 많이 써주세요
제가 진짜 진짜 이해가 안 가는 건요
너무 이해가 안 가서
자다가도 벌떡 일어나는 거는
'도대체 어떤 엄마가'
'이런 아이를 버릴 수 있었을까?'
누군가한텐 이렇게 소중하고
특별한 아이를
(수진) '가난했을 거야'
'불행했을 거야'
'말 못 할 사정이 있었을 거야'
그런 생각을 떨칠 수가 없었어요
맛있는 음식을 입에 넣고
씹을 때마다
나에게 생명을 준 그 사람이
어딘가에서 굶고 있을 거란 생각
아마 난
불쌍하다고 생각했나 봐요
자기 자식을 나무 밑에 묶어놓고
도망가 버린 그 사람이
근데
오늘 만났어요
[떨리는 숨소리]
실제로 보니까
밉더라고요
'어떻게 자기 자식을 버리고
도망가냐? 이 여자야'
그렇게 소리 지르고 때리고 싶어서
도망쳤어요
잘했네요
(진홍) 완벽하게 정상이에요
손바닥은 일주일이면 나아요
하고 싶은 대로 해도 됐다고 생각해요
아직 다 안 했으면 가서 더 하고 와요
때리든지, 발로 차든지, 소리 지르든지
다시는
안 만날 거예요
아니요
다시 만나게 돼 있어요
(진홍) 구불구불 돌아서
다시 만나게 돼요
만나서 이야기하고 만나서 울고
사람은 그래요
그래야 끝이 나요
[음악: '마더' OST]
(수진) 기다린 적도 없고
만나고 싶다고 생각한 적도 없어요
[타이어 마찰음]
[학생 수진의 비명]
[쿵 부딪히는 소리]
[홍희의 놀란 탄성]
(수진) 내가 어떤 사람인지
어떻게 살아왔는지
보여주고 싶다는 생각
한 번도 한 적 없어요, 그런데 왜!
이런 곳에서 이렇게 오랫동안
이발소를 하셨어요?
동네 애들한테 '마녀'라고
놀림 받으면서, 짜증 나게!
[잔 깨지는 소리]
[홍희의 놀란 비명과 울음]
(어린 수진) 엄마, 왜 나를 묶어요?
자전거도 아닌데
[철컥 자물쇠 잠그는 소리]
(젊은 홍희) 엄마
갔다 오는데 시간이 좀 걸릴 건데
수진이가 어디로 가서
엄마가 못 찾으면 안 되잖아
(어린 수진) 나 아무 데도 안 갈 건데
아무 데도 안 가고
여기서 기다릴 거야
[음악: '마더' OST-계속]
(수진) 약속하셨잖아요
와서 풀어준다고
[철컥 자물쇠 푸는 소리]
[한숨]
[출입문 종소리]
(홍희) [다급하게] 윤복아, 윤복아!
이거 엄마한테 좀 전해 줄래?
[떨리는 숨소리]
[흐느끼는 소리]
[창근의 한숨]
(창근) 혜나야
너 어디 있니?
(자영) 변호사 말이
[그릇 달그락거리는 소리]
기소 자체를 못 할 거래
혜나 못 찾으면
우리가 혜나 학대한 거...
그 사실도 증명하기가 어렵고
재판한다 그래도, 그 뭐...
'집행유예'?
'뭐, 그 정도 받지 않겠냐' 그러더라고
[탁 그릇 내려놓는 소리]
강수진 선생이라고 알아?
응? 누군데?
혜나 담임 선생님 아니야?
아니었는데, 그런 이름
누군지 알아 와
강수진 선생
(자영) 왜?
혜나 살아 있으면
너한테도 안 좋으니까
[차분한 음악]
(진홍) 윤복이 잘 잤어?
우리 엄마 어디 있어요?
급한 볼일 있으셔서
아침 일찍 나가셨어
점심 전에 돌아오실 거야
(진홍) 배고프지?
아침 먹자, 이리 와
엄마 오시기 전엔
아무것도 안 먹을래요
그래?
아, 이거 정말 맛있는 건데
나 혼자 먹어야 되겠네
[부스럭거리는 소리]
뭔데요?
이거는 뜨거운 물만 부으면
토마토 스파게티로 변하는 거야
(진홍) 선생님이 제일 좋아하는 거
그리고 이거는...
[부스럭거리는 소리]
이 줄만 잡아당기면
막 뜨거워지면서
야채 비빔밥으로 변하는 거
선생님이 두 번째로 좋아하는 거
그리고 이거는 짜장면
그리고 이거는
프랑스군 전투식량이야
고체 연료로 데워 먹는 닭고기 카레
카레? 난 카레 좋아하는데
그래?
그럼 난 카레 먹어야 되겠다
[토치 작동음]
[부드러운 음악]
선생님
- (진홍) 응
- (혜나) 우리 전에 만난 적 있죠?
(진홍) 응
그때 제 이름 물어보셨죠?
우리 엄마 이름하고?
(진홍) 응
제 이름이요
김윤복이에요
우리 엄마는 강수진이고요
(혜나) 우리에 대해
더 알려고 하지 마세요
우리 엄마 나쁜 사람 아니에요
세상에서 제일 소중하고 고마운
우리 엄마예요
[옅은 웃음]
윤복아
내가 무슨 선생님이야?
(혜나) 의사 선생님
(진홍) 맞아
의사들은 환자한테 들은 얘기를
누구한테도 말해선 안 돼
[부드러운 음악-계속]
법적으로 그렇게 되어 있어
그러니까 선생님이 그 비밀을
누구한테 말하면
윤복이가 선생님 고소해도 돼
그래요?
고소하는 게 뭔데요?
[웃음]
아, 아무튼
우리가 한 이야기는
영원히 비밀이야
엄마한테도?
엄마한테도
이제 아침 먹을 수 있겠어?
제가 이걸 먹는다고 해서
우리에 대해 뭔가 알려드릴 거라는
뜻은 아니에요
알아
토마토 스파게티하고
닭고기 카레 중에 못 고르겠는데
그럴 땐 둘 다 먹어야 되겠지?
[부스럭거리는 소리]
(선생님) 강수진 선생님이요?
아, 저희 학교에 그런 분은 안 계신데요
아, 안 계시는구나
(자영) 네, 감사합니다
오빠, 그런 선생님 없대
그때 왔던 선생 있잖아
집 앞에 찾아왔었던
(자영) 그 송 뭐시기
그 꼴통 같은 여자?
아, 그 선생이랑 같이 왔었던
여자 있잖아
그랬나?
(설악) 그 송 뭐라는 여자를 찾아가서
강수진 선생에 대해서 물어봐
(자영) 꼭 그래야만 돼?
(설악) 어
[이발기 작동음]
[출입문 종소리]
[이발기 작동음-계속]
[이발기를 끈다]
학생, 오늘은 여기까지만 하고
내일 올래?
(아이) 네?
아줌마가 내일 예쁘게 잘라줄게
(아이) 형아...
(홍희) 학생, 누나 있지?
아줌마, 여자 머리도 자를 수 있어
내일 같이 와, 공짜로 해줄게
[출입문 종소리]
(수진) 솔직히
기다렸어요
아주 많이
[차분한 음악]
그런데 그것보다 훨씬 더 많이
안 기다리려고
정신 똑바로 차리려고 노력했어요
'아무도 안 데리러 온다고'
'그 여자는 나를 버렸다고'
'안 돌아온다고'
[떨리는 숨소리]
스스로를 타이르고 달래고 울고
화내고 야단치면서
어린 날이 가고
젊은 시절 보냈고
여기까지 왔네요
제가 이걸 받을 거라고
생각하셨어요, 아주머니?
'고맙다고, 너무 반갑다고'
'잘 지냈냐고' 그럴 줄 아셨어요?
그럼 여기서 이게 무슨 짓이에요?
그렇게 버리고 갔으면
어디 가서 당신 인생 잘 살아야지
그게 최소한의 예의 아니에요, 나한테?
[차분한 음악-계속]
(홍희) TV에서
봤어
어디에 입양 갔는지
어떻게 살고 있는지
안 봤으면 몰라도
봤는데
내가...
[훌쩍이는 소리]
[홍희의 탄식]
절대 들키지 않을 자신 있었어
넌 여자애니까 이발소 올 일 없겠지
난 주리를 틀어도 실토할 사람 아니고
그냥 아침저녁으로
학교 다니는 것만 보려고 했어
날마다 잘 있는지만 보고 싶었어
그게 다였어
그런데
네가 조그만 딸아이의
손을 붙잡고 나타날 줄은
걔가 추운 다리를 하고
이발소로 뛰어 들어올 줄은
꿈에도 몰랐지
[애잔한 음악]
그건
그냥 버릴 수도 없고
쓸 수도 없어서
모아놓은 거야
27년간
내가 여기 살았던
내 생활의 기록이야
혹시
네가 필요할지 몰라서
제가 돈이 없어서
입은 옷을 벗어 팔아도요, 아주머니
아주머니 돈 거절해요
그동안 여기 살았던 그 어떤 하루도
나 때문에 살았다고 하지 마세요
그것도 다 거절해요
하나만 물어볼게요
[애잔한 음악-계속]
왜 그랬어요?
내가 미웠나요?
(수진) [울먹이며] 나 때문에
힘들었어요?
내가 없어져야...
아주머니가 살 수 있었어요?
나는 기억이 안 나요
그래서 미친 사람처럼 생각하고
또 생각해요
[수진의 훌쩍이는 소리]
말해줘요
아주머니가 나한테 줄 수 있는
유일한 거예요
말 못 해줘요?
사흘 치 방세 제외하고
제가 드린 한 달 치 월세는 빼 가요
우리 다시는 만나지 말아요
[홍희의 흐느끼는 소리]
[출입문 종소리]
[계속되는 홍희의 흐느끼는 소리]
덕분에
경찰서 구경을 원 없이 하고 나왔네요
[예은의 멋쩍은 숨소리]
이번 기회에 혐의가 벗겨지시면 좋죠
(자영) 혜나를 찾느라
너무 많은 분들이 고생을 하셔서
저도 한번
혜나를 발 벗고 찾아 나설까 하는데
강수진 선생님이 누구예요?
[의미심장한 음악]
왜 그러세요?
아니, 저번에 가정방문 때
같이 오셨던 선생님이
(예은) 그때는 제가
억지로 끌고 간 거예요
아무래도 강수진 선생님은
임시 담임 선생님이니까
(자영) 아
강수진 선생님이
혜나 임시 담임 선생님이었구나?
[난감한 숨소리]
아, 그렇긴 한데
저희 학교엔 얼마 안 계셨고
혜나한테는 아무 관심도 없으셨어요
어떻게 아세요?
(예은) 혜나한테
관심이 있었던 사람은 저니까요
이렇게 되면 무슨 일 날 것 같다고
학교랑 경찰서, 아동보호기관
쫓아다니면서 얘기하고
또 했던 사람은 저예요
아무리 임시라곤 하지만
그래도 담임인데
강수진 선생님은 아이한테
아무 관심이 없으셨어요
어차피 그분은 지금
한국에 계시지도 않지만요
어디 가셨는데요?
아이슬란드요
그렇게 멀리요?
혜나 실종되기 전에 떠나셨어요
(예은) 씁, 새를 공부하신다나?
(자영) 아...
새를 공부하시는구나?
[옅은 웃음]
(진홍) 급한 환자가 있어서 나가는데요
저녁 전에 들어올 거예요
그때까진 있어요
저희도 가야죠
안 그래도 가려 그랬어요
[지퍼 닫는 소리]
윤복이 데리고 다시 호텔로
들어가려고요?
윤복이가 여기 있는 걸 무서워해요
최대한 빨리 있을 곳을 구하려고요
(진홍) 윤복이하고는
내가 이야기할게요
수진 씨도 나랑 얘기해요, 잠깐만
불편한가요, 내가?
내가 밖에서 잘게요
전 어차피 병원 생활이 익숙해요
선생님
저는요
지금 아무도 모르는 곳으로
가고 싶어요
(수진) 할 일이
아주 많았으면 좋겠어요
아주 바쁘게 지냈으면 좋겠어요
윤복이가 너무 걱정돼요
내가 지금 정상이 아니라는 걸 알까 봐
자기 때문에
화가 났다고 생각할까 봐
내가 빨리 정상이라는 걸
보여주고 싶어요
윤복이는 괜찮아요
윤복이는 아무렇지 않아요
아니에요
윤복이는 마음을 숨겨요
[애잔한 음악]
(수진) 맞았는데도 안 맞았다고 하고
아픈데도 안 아프다고 거짓말을 해요
그게 지금 수진 씨예요
(진홍) 수진 씨는 지금
심리적으로 교통사고를
당한 거나 마찬가지예요
뼈가 부러지고 피가 철철 흐르는데
걸어 다닐 수 있다고 우기잖아요
지금 당장 걸을 수 있을 것 같죠?
몇 발짝 가다가 확 무너져요
쉬어요, 제발
아니에요
저 그렇게까지 안 다쳤어요
어차피 날마다 마음속에서
그 여자를 버렸어요
오늘은 실제로 버린 것뿐이에요
(수진) 제가 못 걸어 다닐 거라고요?
저요
내일도 일어나서 똑같은 걸
또 할 수 있어요
정말 아무렇지 않아요
[짐 싸는 소리]
아이슬란드로 유학 갔다는데
혜나 실종되기도 전에?
아이슬란드?
(자영) 응, 너무 다행이지?
[옅은 숨소리]
[차분한 음악]
(직원) 지금 보고 계시는
선불폰의 경우에는
고객님의 명의로
최대 네 대까지 개통 가능합니다
우리 반에 핸드폰 있는 애가
세 명이 있는데요
(혜나) 다 여기에 차는 거예요
그러니까 진짜 핸드폰을 가진 아이는
나뿐인 거죠
[옅은 웃음]
애들한테 보여주고 싶다
뭐라고 할까?
윤복아, 얘기할 거 있어
엄마 좀 봐봐
우리 오늘부터 이발소에 안 살 거야
(수진) 이유는 안 물어봐?
나 때문이에요?
(수진) 아니야
[한숨 쉬며] 너랑 아주머니랑
사이좋게 지낸 거 알아
그게 너무 보기 좋고 고마웠는데
엄마랑 이발소 아주머니랑 좀 다퉜어
어른들도 싸울 수 있다는 거
윤복이도 알지?
[차분한 음악-계속]
전화해도 돼요, 손가락 할머니한테?
(수진) 아까도 말했지만
전화는 거기 저장된 엄마 번호만이야
다른 사람한테는 전화를 해서도
받아서도 안 돼, 알았지?
오늘은 우선 호텔에서 지내고
내일부터는 우리가 살 곳을 알아보자
앞으론 윤복이 혼자 두고
안 다닐 테니까
혼자 두고 다녀도 괜찮아요
이제 핸드폰이 있잖아요
아무튼
이젠 저녁 먹기 전에 들어올 거니까
이건요, 끈을 당기면 비빔밥으로 변해요
짜장면도 있어요
혼자 먹을 수 있어요
[웃음]
그래, 고마워
엄마는 약속 있어서
이 앞 카페에 잠깐 다녀올 테니까
(수진) 지금 시간이 54분이잖아
엄마는 20분이나 25분쯤에
돌아올 거야
그때까지 혼자 그네 타면서
기다릴 수 있겠어?
(혜나) 네
[흘러나오는 잔잔한 음악]
(재범) 흠...
[재범의 쩝 입소리]
누군지 물어봐도 되냐?
[옅게 한숨 쉬며] 닮았다
[새 지저귀는 소리]
[들려오는 아이들 말소리]
(혜나) 20이 되려면 아직도 멀었네?
(재범) 수진아
내가 너 똑똑한 거 아는데
못 잡게 하고 싶었으면
너 얼마든지 사라질 수 있었을 거야
내 손 안 닿는 곳으로
그렇지?
그런데
넌 언제나 돌아왔어
이번엔 제때 와야 한다?
문제 해결되면 곧바로 와
이번에 시간 못 맞추면
진짜 화낸다
무슨 말인 줄 알지?
알았어요, 아저씨
그러니까 엄마 혼자 못 돌아가시게
좀 부탁드려요
[한숨]
엄마가 내 말 듣냐?
[출입문 종소리]
할머니!
(혜나) '감기 걸려서'
아, 그러면 나만 말할게요
나 핸드폰 있어요
그런데 전화는 못 해요
엄마가 엄마 말고는
아무한테도 전화하지 말라고...
가 아니고
아직 아무 전화번호도 몰라요
내 전화번호도 몰라요
우린 곧 있으면 떠나요
[차분한 음악]
나중에 내가 크면
혼자 할머니 보러 올게요
여기 오는 법을 잘 기억해 둘게요
이제 가야 돼요, 할머니
안녕
[출입문 종소리]
(현진) 아, 예
예
아, 그럼요
(현진) 예, 그럼 잠시만
제가 메모를 하겠습니다
네, 네, 네
(혜나) 어어?
어!
[쿵 부딪히는 소리]
(현진) 엄마!
[놀란 숨소리]
아, 아니요, 아니요, 아니요
아, 죄송합니다
제가 다시 전화 드릴게요, 죄송합니다
아, 나 진짜
[놀라는 숨소리]
아, 나 진짜 어떡해
아, 죄송합니다
아, 제가 정신이 없어서
저, 다치지는 않으셨어요?
아유, 뭐, 뭐, 뭐예요?
바빠 죽겠는데
[남자의 아파하는 신음]
죄송합니다
(현진) 제가 기어를
파킹에 놓은 줄 알고
- 죄송합니다
- (남자) 아유, 알았으니까
빨리 보험사에 연락해요
아, 네, 지금 연락하겠습니다
(현진) 죄송합니다
[현진의 코 훌쩍이는 소리]
[통화 연결음]
여보세요?
(혜나) 저기요
사고 접수하고 싶은데요
이 아저씨가 부딪힌 건데요?
뭐라고?
(혜나) 이 아저씨 차가 뒤로 가서
언니 차에 쾅 부딪힌 거예요
언니가 부딪힌 게 아니고요
(남자) 아이씨, 진짜 바빠 죽겠는데
[남자의 아파하는 신음]
(혜나) 제가 다 봤어요
다시 전화 걸게요, 죄송합니다
블랙박스 좀 확인할게요
[현진의 놀라는 숨소리]
(현진) 아이씨
이런 양아치
[어이없는 숨소리]
(남자) 네, 거기 보험사죠?
아, 여기가 종로구 평창동 평창문화로
여기가 몇 길이죠?
[어이없는 숨소리]
24길이요
(남자) 아, 24길
예, 평창문화로 24길
접촉 사고 났어요, 네
[자동차 문 닫는 소리]
(현진) 고마워
너 참 똑똑하다, 어디 사니?
[혜나의 생각하는 신음]
이 근처 살아?
이발소
(현진) 아, 여기 삼화 이발소?
이발소 집 아이구나?
(혜나) 그건 아니에요
잠깐만 사는 거예요
(현진) 그래?
이름이 뭐야?
언니가 고마워서
뭐라도 보내주고 싶은데
(혜나) 음...
[어두운 음악]
(수진) 윤복아!
(혜나) 엄마!
언니!
[극적인 음악]
이리 와, 윤복아
(현진) 이름이 윤복이?
(수진) 미안한데, 현진아
나랑 윤복이 만난 거
비밀로 해 줄 수 없을까?
[옅은 웃음]
언니, 우리 엄마
혼자서 아버지 없는 딸을
셋이나 키운 여자야
세상에 엄마보다 언니를
더 잘 이해할 수 있는 사람은 없어
시간이 없어서 그래
(수진) 우린 곧 떠나야 돼
최대한 빨리, 최대한 조용하게
나중에 설명할게
지금 누구보다
시간이 없는 사람은 엄마 아니야?
[잔잔한 음악]
(현진) 엄마는
세상에 언니 딸이 있는 줄도 모르고
돌아가실 수도 있어
엄마가 얼마나 애들
예뻐하는지 모르지?
애들만 보면
눈에서 꿀이 뚝뚝 떨어져
태훈이, 태미 일이라면
생방송도 펑크 내실 분이셔
윤복이 보시면 엄마
더 살고 싶어질 거야
암은
생존 의지가 제일 중요하잖아
미안해, 현진아
엄마 이해 못 하셔
너도 이해 못 하고
이진이도 이해 못 해
나도 이해 못 하겠거든
지금 내 상황을
내가 아는 유일한 사실은
당장 저 아이를 데리고
아주 멀리 떠나야 한다는 것뿐이야
알았어, 언니
(현진) 뭐 아무튼, 언니 입장은 알겠어
근데 나 기자야
본 걸 못 봤다고 하는 거
체질적으로 잘 못 해
언니는 나한테
너무 어려운 부탁을 한 거야
[잔잔한 음악-계속]
[수진의 한숨]
우리 이제 들켰어요?
아니야, 괜찮아, 신경 쓰지 마
잘못했어요
잘못한 거 없어
다 잘될 거야
(수진) 엄마, 어디 좀 다녀와야 되는데
4시 30분까지 올 거야
이거 먹고 있어
갔다 와서 저녁 먹자
가방이랑 커피 놓고 갈 테니까
누가 물어보면
엄마 화장실 갔다 그래
무슨 일 있으면 전화하고
할 수 있겠어?
네, 화장실 잘 다녀오세요
[문 닫히는 소리]
[도어 록 작동음]
(현진) 다녀왔습니다
(영신) 어, 그래
(현진) 응, 잘 있었어?
(이진) 이것 좀 먹어 봐
(태훈, 태미) 안 내면 진 거
가위바위보!
(현진) 음, 맛있다
엄마가 횡성에서 고기 주문했어
[태훈과 태미의 노는 소리]
언니 가기 전에 영양 보충시킨다고
(이진) 외국엔 갈비찜 없잖아
[문 여닫는 소리]
(수진) 저 왔어요
(영신) 왔니? 큰이모 왔네
(태훈, 태미) 안녕하세요?
(수진) 어
(이진) 생각보다 빨리 왔네?
좀 더 끓여야 되는데
맛있다
[이진의 뿌듯한 웃음]
(태미) 빠, 빠, 묵!
[태훈과 태미의 노는 소리]
(영신) 쟤 갑자기 너무
잘하는 것 같지 않니?
아무래도 오늘
이사장 턱 내는 것 같은데?
그게 무슨 말이야?
(영신) 넌 어제 일찍 가서 몰랐지?
이진이가 이사장 하기로 했어
다음에 상덕 변호사한테 물어봐
(수진) 엄마, 저 오늘 저녁은
같이 못 먹을 것 같아요
(영신) 왜?
[들려오는 신나는 음악]
엄마가 4시 30분에 온다고 했으니까
(혜나) 지금이 4시 5분이니까
몇 분이 남았냐면
[생각하는 소리]
[숫자 세는 소리]
(수진) 급한 일이 생겨서
먼저 가 봐야 될 것 같아요
그리고
다음부터 우리 만나는 시간
- 조금 이른 시간으로 해요, 엄마
- 수진아
급한 일이 뭔지 말해줘야지
(영신) 너랑 같이 저녁 먹는다고
다 같이 시간 맞춰서 준비해놨는데
네가 왜 약속을 지키지 못하는지
말해주지 않는다면
그건 너무 예의가 없는 거지
(이진) 아니, 밥을 안 먹고 간다고?
[한숨]
(수진) 미안해
무슨 소리야? 한 숟갈이라도 먹고 가
먹는 데 한 시간이 걸려?
두 시간이 걸려?
(영신) 그래, 급한 일이 뭔지
얘기도 좀 하고
[휴대전화 진동음]
정 선생?
(영신) 무슨 일이에요?
아니, 우리 집에 오고 있다고요?
수진이를 데리고 가도 되겠냐고?
[차분한 음악]
[영신의 헛웃음]
언제?
어디 가는데?
드라이브 갔다가
저녁 먹으러 간다고요?
[영신의 웃음]
아, 말 못 할 급한 일이 있긴 있었네
(이진) 먹고 가
정 선생도 먹고 가면 되겠네
넉넉하게 했는데
(영신) 얘, 지금 갈비찜이 중요하니?
남자가 중요하니?
지는 옛날에 더했으면서
빨리 가 봐
[문 열리는 소리]
(진홍) 수진 씨, 타세요
[자동차 시동음]
(영신) 어머, 어머, 어머
쟤 냉큼 타는 것 좀 봐
(이진) 보통 사이가 아닌 것 같은데?
미안해요, 놀랐죠?
놀랐어요
(진홍) 제가 지금 수진 씨하고
꼭 가야 하는 곳이 있는데
미리 연락을 할 수가 있어야죠
거긴 시간을 딱 맞춰 가야 해서
어딘데요?
(진홍) 어...
주말 저녁에 자주 가는 곳이에요
가서 아예 밤을 새우고
올 때도 있고요
윤복이는 어디 있어요?
(이진) 정 선생하고 언니
무슨 사이예요?
(영신) 잘 모르겠는데
이번 주에만 세 번 만난 사이?
(현진) 네?
(이진) 엄마도 참 대단해
아픈 와중에도 딸 짝지어주려고
본능적으로 착착 움직이는 거 보면
그 덕택에 너도 결혼했잖니?
불행하게 했잖아
행복한 결혼이 어디 있어?
(영신) 이렇게 귀여운 강아지
둘씩이나 낳았으면 됐지
(이진) 안 어울려, 두 사람
(영신) 뭐가 안 어울려?
정 선생이 몇 살이지?
- 더 어린 거 아니야?
- (영신) 무슨 소리야?
누가 봐도 수진이가
더 어려 보이는데
(이진) 의사가 그 나이까지
결혼 안 한 것도 의심스러워
괜찮은 의사 같으면
선수들이 벌써 다 채갔지
뭐 문제 있는 거 아니에요, 정 선생?
[새 지저귀는 소리]
(진홍) 아, 딱 맞춰 왔네요
해지기 전에 들어가서
자리 잡아야 돼요
곧 있으면 저녁 비행이
시작될 거예요
저녁 비행이 끝나면 제일 먼저
[들려오는 풍경 소리]
방울새가 자러 들어가요
그다음에 멧새, 그다음에 딱따구리
그리고 주위가 조용해지면요
잘 봐요
청도요가 나타날 수도 있어요
청도요가요?
청도요를 보려면
삼대가 덕을 쌓아야 한다고도 하던데
전 여기서 3년째 봤어요
(진홍) 매년 이맘때쯤
여기서 조금만 걸어 올라가면요
계곡이 있거든요?
그 옆에 너럭바위가 있어요
거기서 꼼짝 말고 앉아 있어요
해지기 전 한 30분 정도
움직이니까요
음, 이제 가 봐요
나 혼자 가요?
30분만 있다 와요
아무도 모르는 곳에 혼자서
[들려오는 풍경 소리]
윤복아, 엄마 갔다 오는 동안
선생님이랑 있어서 좋지?
(혜나) 잘 갔다 와요, 엄마
[새 지저귀는 소리]
(혜나) '도망가고 싶어 하는
아기 토끼가 있었어요'
'엄마, 난 도망갈 거야'
[음울한 음악]
'네가 도망가면 난 쫓아갈 거야'
'넌 나의 귀여운 아기니까'
[물 흐르는 소리]
'엄마가 따라오면'
'난 시냇물로 가서 물고기가 될 거야'
'그리고 헤엄쳐서 도망갈 거야'
'네가 시냇물로 가서 물고기가 되면'
'난 낚시꾼이 될 거야'
'그리고 널 잡을 거야'
[혜나와 진홍의 웃음]
(혜나) '엄마가 낚시꾼이 되면'
'난 엄마보다 높이 높이
산으로 올라가 바위가 될 거야'
(영상 속 젊은 영신) 저는
이 아이에게 모든 것을 줄 거예요
아주 많은 것을 줄 거예요
아이가 상처를 다 잊어버릴 때까지
저한텐 그게 너무 중요해요
그건 제 영혼의 문제니까요
[음울한 음악-계속]
(혜나) '네가 엄마보다 높이 높이
산으로 올라가 바위가 되면'
'난 등산가가 될 거야'
'그리고 네가 있는 곳까지
기어 올라갈 거야'
(영상 속 어린 수진) 아니요
나는 아주 많은 것이 필요 없어요
그런 걸 받으면 생각해요
'이런 걸 줄 수 없어서'
'낳아준 엄마가 나를 버렸나?'
나는 이런 거 없이도 살 수 있는데
[물 흐르는 소리]
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악]
[새 울음소리]
(영상 속 젊은 영신) 수진이를
버린 분도 나름대로 사정이 있었겠죠
[영상 속 젊은 영신의 한숨]
하지만 우리 아이가
어떤 모양으로 버려졌는지 생각하면
그 사정을 이해하고 싶은
마음이 싹 사라져요
아이 몸에는 상처가 가득했고
도망가지 못하게
자물쇠가 채워져 있었어요
제가 이해할 수 있는 유일한 사정은요
그분이
죽게 된 거예요
그러면
'아, 그래서 아이를
더 이상 키울 수 없게 된 거구나'
라고 이해하게 될 것 같아요
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악-계속]
(혜나) '난 새가 되어
멀리멀리 날아갈 거야'
(영상 속 어린 수진) 이거 TV에 나가면
사람들이 다 저를 볼 수 있어요?
(영상 속 사회자) 전국에 있는
사람들이 다 볼 수 있지
누가 널 봐줬으면
좋겠는 사람이 있니?
그 사람이 널
어떻게 봐줬으면 좋겠는데?
잘 지내고 있다고
(혜나) '네가 새가 되어
멀리멀리 날아가면'
'난 나무가 되어'
'여기서 기다릴 거야'
'언제까지나'
(수진) 잘 지내고 있어요
[새 지저귀는 소리]
[출입문 종소리]
(손님) 이발해요?
[놀란 숨소리]
아, 그럼요, 어서 오세요
(손님) 쟤네들 이름은 뭐예요?
하나는 '수'고
하나는 '진'이에요
(손님) 아, 수와 진
[손님의 웃음]
어머, 쟤들 밥 줘야 되는데
(혜나) 어떡해
새들 밥 줘야 하는데
(진홍) 어?
새장 열쇠를 안 돌려주고 왔어요
내가 새 당번인데
(수진) 윤복아!
(혜나) 엄마!
[잔잔한 음악]
잘 있었어요, 엄마?
잘 있었니?
언니한테 애가 있다고?
(현진) 언니는 엄마한테
비밀로 해달라고 하는데
[한숨 쉬며] 난 그러면 안 될 것 같아
언니한테 애가 있다고?
(현진) 언니는 엄마한테
비밀로 해달라고 하는데
[의미심장한 음악]
[한숨 쉬며] 난 그러면 안 될 것 같아
왜 안 될 것 같아?
엄마가 얼마나 기뻐하시겠어
그 아이 보시면?
이러다 언니한테 딸 있는지도
모르고 돌아가시겠어
(이진) 우리가 왜 이제껏
언니한테 아이가 있는 걸
모르고 있었을 것 같아?
걔가 합법적이고 떳떳한 아이면
우리가 벌써 알고 있었겠지
너 만약 언니가 유부남의 상간녀라면
곱게 키운 딸이 남의 가정 깨뜨리고
애까지 낳아 도망가는 처지라는 거
알게 되면 기뻐하실 거라고?
자기 딸이 세상에
지탄받을 짓을 한 걸 알게 되면
심신이 멀쩡한 부모라도
무너지게 돼 있어
그런데 엄마가?
지금 이 상황에?
어떡하지?
어떡하긴, 잘 감춰야지
감춰서 무사히 보내야지
[이진의 어이없는 탄성]
(이진) 와, 수진 언니 진짜 음흉하네
아니, 어제 상속 얘기할 땐
평생 애 낳을 생각도
없다는 듯이 굴더니
[기가 찬 숨소리]
[태훈과 태미의 장난치는 소리]
(태미) 엄마랑 이모는 추운데
왜 저기서 얘기를 할까?
(태훈) 엄마랑 이모가 얘기를 해?
둘이는 원래 얘기를 잘 안 하는데
[의미심장한 음악]
[태훈의 장난스러운 입소리]
(이진) 저기는 우리가 비밀 얘기할 때
애용하는 곳인데
(자영) 오빠, 아이슬란드가
어디 있는 줄 알아?
지구 끝에 있어
내 생각에는 괜찮을 것 같아
강수진 그 여자가
혜나를 데리고 갔다고 해도
둘이 아이슬란드에 있다고 하면 뭐
아이슬란드에 왜 갔다고?
(자영) 공부하러 갔다던데
뭘 공부한다더라?
새?
[의미심장한 효과음]
[탁 젓가락을 내려놓는다]
오빠
[의미심장한 음악-계속]
우리 이제 잘 살자
[술 따르는 소리]
이제 우리 둘밖에 없잖아
[잔 부딪히는 소리]
[자영의 시원한 탄성]
[설악의 옅은 탄성]
(이진) 무슨 일 꾸미고 있는 거예요
수진 언니랑?
(재범) 곧 떠날 거야
그것밖엔 말 못 해
(이진) 언제 가는데요?
(재범) 어, 2주 뒤에?
[한숨 쉬며] 갈 거면 빨리 가지
왜 2주씩이나 걸린데?
무슨 문제가 있어요?
나중에 얘기해 줄게
[이진의 한숨]
그 짧은 와중에 싱글남까지 건드리고
[어이없어하며] 진짜 못 쓰겠네
수진 언니 그렇게 안 봤는데
[이진의 못마땅한 숨소리]
(재범) 아니, 그게 아니고, 응?
[이진의 한숨]
[휴대전화 진동음]
[재범의 놀라는 탄성]
[이진의 한숨]
네, 누님
(혜나) 엄마, 이발소 잠깐
들렀다 가면 안 돼요?
(수진) 왜?
(혜나) 내가 새장 열쇠를
가지고 와 버려서요
할머니가 밥을 못 주실 거예요
[차분한 음악]
[문 여닫는 소리]
[도어 록 작동음]
[한숨]
죄송해요, 엄마
그래, 이제 네가 한번 얘기해 봐
엄마한테도 말씀드려야 하는 게 아닌가
계속 고민을 했는데
(현진) 수진 언니도
나름대로 입장이 있을 거고
그래
수진이한테도 입장이 있겠지
(영신) 그런데 그건 수진이 문제고
너는 엄마한테 언제 얘기하려고 했니?
우선 수진 언니가
아이를 인사시킬 준비가 돼야...
[분위기 고조시키는 음악]
[이진과 재범의 탄식]
(영신) 그러니까
수진이한테 아이가 있다고?
[영신의 어이없는 숨소리]
[옅은 한숨]
[영신의 초조한 숨소리]
[영신의 어이없는 숨소리]
쟤들 좀 봐
(혜나) 할머니!
[차분한 음악]
(영신) 어머나, 어머나...
[어이없는 숨소리]
어머...
[주머니 뒤지는 소리]
(혜나) 이제 밥 주세요, 할머니
쟤들 배고팠겠죠?
근데 할머니 감기 다 나았어요?
(수진) 고마웠어요
(진홍) 또 가요
그래도 될까요?
내일 가요
월요일은 내가 출근하니까
좋아요
나 때문에 들어가서
인사 못 하는 거 아니에요?
아니에요
[떨리는 숨소리]
(수진) 가세요
[옅은 한숨]
[출입문 종소리]
윤복아, 이제 가자
(혜나) 네
[출입문 종소리]
[수진의 놀란 숨소리]
[분위기 고조시키는 음악]
[뺨 때리는 소리]
[수진의 놀란 신음]
[홍희의 떨리는 숨소리]
당신이 내 딸 버린 여자야?
[음악: '마더' OST]
(이진) 얘야?
얘 왜 숨기고 있었던 거야?
무슨 문제 있어?
(영신) 네가 강수진 딸이야?
(혜나) 네
(영신) 내가 네 할머니야
할머니
(현진) 저기, 혹시
혜나 사진을 좀 볼 수 있을까요?
왠지 제가 아는 아이와
비슷한 점이 있는 것 같아서
(영신) 지금 일곱 살짜리 애가
커서 대학에 들어갈 때까지
제가 살아 있을 확률이 얼마나 되죠?
(수진) 잊고 있었던 기억이 떠올랐어요
그렇게 기다리던 엄마가
나를 죽이려고 하는지 알면
(영신) 삼화 이발소 그 여자
내 눈에 안 띄는 데로
치워버려, 그 여자